Questa scritta stava sulla porta a vetri di una botteguccia, ma naturalmente così la si vedeva solo guardando attraverso il vetro dall'interno del locale in penombra. Fuori era una fredda, grigia giornata novembrina e pioveva a catinelle. Le gocce di pioggia correvano giù lungo il vetro, sopra gli svolazzi delle lettere. Tutto ciò che si riusciva a vedere attraverso il cristallo era un muro macchiato di pioggia dall'altro lato della strada. D'improvviso la porta venne spalancata con tanta violenza che un piccolo grap-polo di campanellini d'ottone sospeso sul battente cominciò a tintinnare tutto eccitato e ci volle un bel po' prima che si rimettesse tranquillo. Causa di quello scompiglio era un ragazzino piccolo e grassoccio, di forse dieci, undici  anni.  I  capelli  scuri  gli  ricadevano  bagnati  sul  viso,  il  cappotto  era  molle  di pioggia  e  tutto  gocciolante;  sul  fianco,  pendente  da  una  cinghia  a  tracolla,  portava una cartella di scuola. Era  piuttosto  pallido  e  senza  fiato  ma,  in  contrasto  con  l'affanno  che  lo  aveva condotto fin lì, ora se ne stava sulla porta, immobile, come se avesse messo radici. Davanti  a  lui  si  apriva  una  stanza  lunga  e  stretta che  si  perdeva  verso  il  fondo nella  penombra.  Alle  pareti  c'erano  scaffali  che  arrivavano  fino  al  soffitto,  zéppi  di libri  d'ogni  formato  e  dimensione.  Sul  pavimento  stavano  accatastati  mucchi  di  vo-lumoni «in-folio», su alcune tavole erano ammassate montagne di libri più piccoli, ri-legati in pelle e dal brillante taglio dorato. Da dietro un muro di libri, alto quanto un uomo, che si levava all'estremità opposta della stanza, veniva il bagliore di una lam-pada. In quella luce si levava di tanto in tanto un anello di fumo che s'ingrandiva sa-lendo per poi andare a dissolversi in alto, nel buio. Pareva uno di quei segnali che u-sano gli indiani per mandarsi notizie da una montagna all'altra. Evidentemente laggiù c'era  qualcuno  e  in  effetti  il  ragazzo  udì ora  una voce  piuttosto  brusca  che  dietro  la parete di libri diceva: «Si meravigli dentro o fuori, ma chiuda la porta. C'è corrente.»  Il ragazzo ubbidì e chiuse piano la porta. Poi si accostò alla parete di libri e get-tò cauto un'occhiatina oltre l'angolo: lì, in una grande poltrona di cuoio consunto, con lo  schienale  alto  e  orecchiuto,  stava  seduto  un  ometto  grosso  e  tarchiato.  Indossava un vestito nero tutto spiegazzato che aveva l'aria di essere molto vecchio e piuttosto polveroso. La  pancia  era  tenuta  su  da  un  panciotto a  fiori.  L'uomo  aveva  una  bella pelata,  solo  sopra  le  orecchie  si  drizzavano  verso l'alto  due  cespuglietti  di  capelli bianchi. Aveva una faccia arrossata che faceva pensare al muso di un bulldog incatti-vito. Sul gran naso a patata troneggiavano gli occhiali cerchiati d'oro. Una gran pipa ricurva gli pendeva all'angolo della bocca che ricadeva tutta storta da una parte. Sulle ginocchia  teneva  un  libro  che  evidentemente  stava  leggendo,  perché,  richiudendolo di colpo, aveva lasciato fra le pagine l'indice grasso della mano sinistra, come segna-libro, per così dire. Ora  con  la  destra  si  tolse  gli  occhiali,  osservò  il  ragazzino  grassoccio  che  gli stava davanti gocciolante, strinse gli occhi, cosa che aumentò l'espressione malevola, e borbottò soltanto: «Oh buon Dio del cielo!» Poi riaprì il libro e riprese a leggere. Il  bambino  non  sapeva  bene  che  cosa  fare,  così  restò  semplicemente  lì  senza muoversi, fissando l'uomo con grandi occhi spalancati.  Alla  fine  l'altro  richiuse  di  nuovo  il  libro,  mettendo  come  prima  l'indice  fra  le pagine a mo' di segnalibro, e borbottò: «Stammi bene a sentire, ragazzo mio. Io non posso soffrire i bambini. Lo so, lo so che al giorno d'oggi è di gran moda fare un sac-co di storie a proposito dei bambini, ma io no! Io non sono proprio per niente amico dei bambini. Per me sono soltanto degli sciocchi piagnoni, fastidiosissimi, che rom-pono tutto, sporcano i libri di marmellata e ne strappano le pagine, e poi magari se ne fanno un baffo quando i grandi hanno i loro guai e dispiaceri. Te lo dico soltanto per-ché tu ti sappia regolare. Inoltre io non tengo libri per bambini e altri libri non te ne vendo. Ecco, spero che ci siamo capiti!»  Tutto questo lo aveva detto senza togliersi la pipa di bocca. Ora riaprì di nuovo il libro e riprese la lettura. Il ragazzino annuì senza parlare, ma in un certo senso non gli pareva giusto ac-cettare, senza controbatterlo, un discorso come quello, perciò si volse ancora una vol-ta e disse piano: «Però non sono tutti così!»  L'uomo  alzò  lentamente  gli  occhi  e  si  tolse  di  nuovo  gli  occhiali.  «Sei  ancora qui? Ma che cosa si deve fare per liberarsi di un tipo come te, me lo spieghi? Che co-sa volevi dire di tanto importante?»  «Niente d'importante», rispose il ragazzo a voce ancora più bassa, «volevo sol-tanto... non tutti i bambini sono come dice lei.»  «Ah  ah!»  L'uomo  rialzò le sopracciglia  con  finto stupore.  «E  probabilmente  tu in persona sei la grande eccezione, vero?»  Il ragazzino grassoccio non seppe che cosa rispondere. Alzò un po' le spalle e si volse di nuovo per andarsene. «E in quanto a buone maniere», sentì alle sue spalle la voce brontolona, «non ne hai neppure per cinque lire. Altrimenti ti saresti per lo meno presentato.»  «Mi chiamo Bastiano», disse il bambino, «Bastiano Baldassarre Bucci.»  «Nome  piuttosto  curioso»,  borbottò  l'uomo,  «con  quelle  tre  B.  Ma  già,  questa dopotutto non è colpa tua, il nome non te lo sei dato da te. Io mi chiamo Carlo Corra-do Coriandoli.»  «E queste sono tre C», ribatté il ragazzino serio. «Hmm», brontolò il vecchio, «già, è vero!»  All'improvviso  gli  venne  in  mente  il  posto  giusto, l'unico  posto  dove,  almeno per il momento, nessuno sarebbe andato a cercarlo e a trovarlo. La  soffitta  era  grande  e  buia.  Odorava  di  polvere  e  di  naftalina.  All'infuori  del tambureggiare leggero della pioggia sulle lastre di rame del gran tetto, non si sentiva volare una mosca. Travi possenti, nere di vecchiaia, si levavano a intervalli regolari dal pavimento, si incontravano più in alto con altre travi del tetto, per perdersi poi da qualche  parte  nel  buio.  Qua  e  là  pendevano  ragnatele  grandi  come  amache,  che  si muovevano avanti e indietro nella corrente d'aria, lievi e silenziose come spiriti. Dal-l'alto di un finestrino che si apriva nel tetto scendeva un lattiginoso raggio di luce. L'unico essere vivente, in quel luogo dove il tempo pareva essersi fermato, era un  topolino  che  saltellava  sul  pavimento,  lasciando  sulla  polvere  le  minuscole  im-pronte delle minuscolissime zampe. Là dove strisciava per terra il codino, fra le im-pronte delle zampe, correva un segno lungo e sottile. Improvvisamente la bestiola si arrestò e rimase in ascolto. E poi, psst! Con un guizzo sparì in un buco dell'assito. Si udì il rumore di una chiave che girava in una grossa serratura, la porta si aprì lenta  e  cigolante  e  per  un  attimo  nella  soffitta  cadde  una  lunga  striscia  di  luce.  Ba-stiano scivolò dentro, poi la porta si richiuse con rumore. Il  ragazzo  infilò  la  grossa  chiave  nella  serratura dall'interno  e  la  girò.  Poi  tirò persino un catenaccio e infine emise un gran sospiro di sollievo. Ora era davvero in-trovabile.  Qui  nessuno  sarebbe  venuto  a  cercarlo.  Ben  di  rado  qualcuno  capitava quassù, questo lo sapeva con una certa sicurezza, e anche se il caso avesse voluto che proprio oggi o l'indomani qualcuno fosse dovuto venire a cercarvi qualcosa, la perso-na in questione avrebbe trovato la porta chiusa. E la chiave non c'era più. E nel caso che in qualche maniera riuscissero a trovare il modo di aprire la porta, Bastiano ave-va tutto il tempo per trovarsi un nascondiglio in mezzo a tutto quel ciarpame. A poco a poco i suoi occhi si abituarono alla penombra. Conosceva quella sof-fitta. Circa sei mesi prima il bidello lo aveva chiamato, un giorno, per farsi aiutare a trasportare  una  gran  cesta  del  bucato  piena  di  vecchi  questionari  e  incartamenti  che dovevano essere depositati in soffitta. In quell'occasione aveva visto anche dove ve-niva tenuta la chiave: in un armadietto a muro presso l'ultimo pianerottolo. Da allora non ci aveva più pensato. Ma adesso gli era tornato alla mente, giusto in tempo. Bastiano cominciò a tremare dal freddo, il cappotto era fradicio di pioggia e lo stanzone  era  gelido.  Per  prima  cosa  doveva  trovare un  posto  dove  potersi  sistemare un  po'  più  comodamente.  Dopotutto  qui  sarebbe  dovuto  rimanere  per  molto  tempo. Quanto?  A  questo  per  il  momento  non  aveva  ancora  pensato  e  neppure  al  fatto  che ben presto avrebbe avuto fame e sete. Si guardò un po' intorno. Nella soffitta era sparsa un po' dappertutto ogni sorta di ciarpame, c'erano scaf-fali pieni di raccoglitori e di cartelle, pacchi di incartamenti che non servivano più a nessuno, banchi di  scuola  accatastati  gli  uni sugli  altri  con  i  ripiani  macchiati di  in-chiostro, un cavalletto dal quale pendevano una dozzina di vecchissime carte geogra-fiche, parecchie lavagne con il nero che si sbrecciava, vecchie stufe di ghisa arruggi-nite, attrezzi ginnici in disuso, come ad esempio un cavallo, con la copertura di cuoio